[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica troc
da sobre conteúdos que a gente leu ouviu
assistiu sempre trazendo a visão de
produto pra discussão eu sou Artur e a
essa semana tá do tamanho de um abacaxi
e eu sou a x eu achei que a semana por
ser um programa especial não ia ter
updates da mas tá aí né Tá grandona
velho abacaxxi é grande Pois é cara Pois
é e na edição de hoje é uma edição
especial que a gente vai falar fazer
sobre prod Hero né que S A gente já
entrevistou uma série de profissionais
inclusive o top C de
episódios mais escutados dois são prod
Heroes
e e hoje a gente vai conversar com o
Lucas Matos que é Senor product Manager
na Serena e que vai se apresentar melhor
em breve luquita bem-vindo ao papo na
arena meu caro boa boa Que honra depois
de eu enrolá-lo bastante já era por ter
feito Talvez esse product Hero há mais
tempo mas tô felizaço de compartilhar
aqui com vocês Sem dúvida o podcast que
eu tô mais acido desde que foi lançado
eh substituiu aí todos os outros notícia
que eu disputava o meu tempo para poder
escutar então animal tá aqui ainda mais
agora com a vitória de Carlitos AL carça
vamos poder comemorar aqui isso é o
Bande do tênis cara só joga o tênis no
só tem os tênis aqui na filmagem mesmo
que at sapatada nos outros
né é boa mas enfim pra gente começar
Então luquita se apresenta aí conta um
pouquinho da sua história da onde você
veio o que que você
faz que que você faz além de jogar tênis
né
É cara tênis é o que eu menos tenho
jogado Então bora lá contar um pouquinho
da da carreira
eh o Artur já adiantou aí que atualmente
tô como Senor product Manager na Serena
e aí já um fun fact Eu sou de Juiz de
Fora Minas Gerais Então apesar de o que
todo mundo aqui em São Paulo confunde
achando que eu sou carioca sou de JF
Siri e cara A Serena o fun fact é que
tem a maior concentração de pessoas Juiz
de Fora por CNPJ fora de Juiz de Fora
então isso só reforça aí que a Colô juiz
forana tá tá forte a base bem forte e
cara acho que para tentar resumir um
pouquinho a trajetória já fazem quatro
para C anos que eu atuo como product
Manager Mas eu sempre quando eu olho pra
minha trajetória Eu percebo que eu já
fazia produto mesmo não sendo produto ou
sequer sabendo o que que era produto
então eu comecei minha carreira vendendo
peça de avião numa empresa americana
isso só foi porque tinha acabado de
voltar do intercâmbio inglês tava bom
foi a primeira experiência profissional
não tinha conhecimento nenhum do que que
era o mercado de aviação Só caiu ali no
colo e Foi incrível depois disso passei
por agência e aí fui empreender
empreendendo acho que você pega muito do
de fazer de tudo um pouco né então longe
das glórias que a gente espera do
empreendedorismo passei os perrengues de
ver o negócio começar depois a gente
precisar reestruturar tudo o negócio e
ali eu entendi que por ser a pessoa de
vendas comercial novos negócios era quem
tava mais próximo do cliente e estando
mais próximo do cliente conseguia trazer
os insides para dentro de casa do que
que a gente precisava construir como que
a gente ia construir então percebo que
eu já tava fazendo o produto essa
trajetória empreendedora começou ainda
lá em jus de fora com mercado Lead vim
para São Paulo depois fui empreender com
uma agência de marketing de performance
eh da agência eu fui eu brinco que eu
vendi minha Hamburgueria para trabalhar
no McDonald's a gente tinha um parceiro
que é um dos maiores geradores de Lead
do mundo que é Queen Street eu sair do
danel leads para ir trabalhar na Queen
Street a Queen Street basicamente depois
comprou o mercado Lead que era essa
nossa Startup e depois da Queen Street
foi quando eu de fato Caí em produto
Passei pela Stone tem bice onde eu pude
trampar com o Artur primeira vez como
como líder depois Loft repetindo e falta
terceira para pedir música no Fantástico
mas eu não acho que ele vem pra Serena e
eu tô bem aqui então eu vou vamos ver o
que que o futuro aguarda Mas é isso pois
é tá vendo né repetiu erro duas vezes já
vamos ver se a terceira ô ô Lucas Cara
você já rodou bem antes de entrar em
produto né você empreendeu trabalhou com
vendas e até vendeu peça de avião e
nessa trajetória assim o que que você
acha Quais foram as coisas que te
ajudaram quando você começou a trabalhar
com produto assim legal cara cada uma
das experiências trouxe trouxeram
habilidades que eu vejo que como uma
pessoa de produto a gente precisa ter e
usa bastante em vendas veio muito da
questão de comunicação desde como
estruturar uma apresentação que é muito
do que a gente faz no nosso dia a dia
mas também comunicação verbal eh como
alinhar bem seja em stakeholders
internos seja eventualmente com o
próprio cliente então isso ajudou
bastante mercado de aviação ele tem par
particularidade o que eu fazia a gente
fazia brokerages de da das peças
Aeronáuticas Então vamos supor que uma
empresa aqui no Brasil a Tan precisa de
uma Peça a gente comprava isso no
mercado americano trazia para cá e cara
o mercado da aviação ele é extremamente
urgente para tudo porque é um mercado
que é muito caro você ter uma aeronave
parada ela gera ali um passivo muito
grande então esse senso de urgência
conseguir organizar bem as coisas mesmo
de processo acho que tem ajudado até
hoje na carreira de produto e passando
por consultoria eu vejo que o a
capacidade de analítica estruturar bem
os problemas eh é fundamental E tem
também tido um papel importante na minha
trajetória de produto massa
e que que você acha que faltou de
experiência quando você entrou em
produto assim você falou [__] isso daqui
nas minhas experiências anteriores não
teve tanto e agora eu tenho que correr
atrás dessa Skill cara ficar escrevendo
história no gira fazer não brincadeira
mas sem dúvida Acho que era a parte
vamos chamar assim técnica eh do do da
pessoa de produto
eh definir realmente o roadmap como é
que a gente ia construir as coisas e
também ter diálogos com o time de
tecnologia assim e saber questionar [__]
de fato ia demorar o tempo que a gente
achava que demoraria e depois como é que
a gente podia quebrar aquilo em aquela
entrega em tarefas menores entregas
menores que pegasse já gerando valor pro
usuário mas que tomasse menos tempo
então
acho que esse traquejo do dia a dia com
com pares de tecnologia foi o que fez
mais diferença assim que faltou né não
tinha essa bagagem erol boa e nessa
linha cara e qual que é a sua opinião
sobre frameworks que entra um pouco
nessa parte técnica aí assim cara
Framework tem um fun fact também que eu
não comentei aqui mas eu fiz três
faculdades não formei nenhuma mas uma
delas foi estatística cara E aí que as
pessoas de exatas e principalmente os
estatísticos me perdoem a a comparação
Talvez mas sei lá Framework para mim é
tipo fórmula de matemática cara por você
não sabe a onde aplicar como usar Não
Adianta De nada eh eu fiz intercâmbio
terminei ensino médio na Nova Zelândia e
era muito louco porque lá eles te davam
na hora da prova de matemática física e
tal no verso todas as fórmulas e a gente
aqui é habituado a decorar tudo eu
falava assim nossa beleza de Então vou
gabaritar a prova e não cara as
perguntas você precisava saber usar como
aplicar E aí você confundia você falava
cara onde que eu vou enfiar agora essa
fórmula aqui no meio Framework para mim
é a mesma coisa não adianta nada você
ficar preso você decorar aquele negócio
e não saber a hora certa de usar Mas
ajuda bastante então no dia a dia acho
que estruturar
processo é nem processo acho que é mais
o a forma de pensar então frameworks que
eu gosto de usar bastante eu uso no
momento de priorizar uma tarefa
eh de também quebrar problemas eh acho
que isso me ajuda na hora de fazer uma
pesquisa com o usuário entender também o
que que a gente deveria num processo de
discovery eh extraí ali eu acho que ter
alguns ferramentais Já validados ajudam
a encurtar caminhos boa e cara eh
falando um pouquinho de outra linha aí
de ai né que é um assunto comumente
abordado aqui no podcast você como
ouvinte assido sabe bem disso como é que
tá sendo o dia a dia aí tá usando alguma
coisa de ai Em que situações você tá
aplicando boa ouvinte e aluno cara fiz o
o curso da PR Arena também com f e o
Artur eh e pô alavancou muito já depois
disso eh a é um bom exemplo para mim de
como não chega a ser um Framework mas me
ajuda a estruturar problemas então às
vezes eu tô com E aí Óbvio uso PT o dia
inteiro
eh eu até compartilhei no próprio curso
com com efren assim depois né cara eu
uso no meu dia a dia paraas tarefas mais
banais até também quando eu tô enroscado
com uma análise então eu uso bastante
mas trazendo de novo linkando com a
pergunta anterior eu acabo estruturando
muito dos dos problemas que eu tô
tentando atacar ali eh dividindo meio
com com chat PT como se ele fosse um par
então vou fazer uma documentação por por
exemplo um prd eu vou compartilhar mesmo
com o time técnico uma visão Inicial Eu
escrevo tudo da forma que eu penso
depois peço pro chat PT refinar Aquilo
me ajudar a pensar pontos que talvez eu
tinha deixado solto métricas talvez
também que eu não tivesse pensando e me
ajuda a acessar melhor ali mas cara além
desse uso de dia a dia assim ai hoje tá
sendo parte também de um dos produtos
que eu tô tocando aqui dentro da Serena
eh dando contexto super rápido a A
Serena acho que todo mundo aqui conhece
placa solar Então imagina você poder
colocar uma placa solar na sua casa ter
desconto na sua conta de energia A
Serena garante que você tem desconto na
sua na sua conta de luz sem você
precisar instalar placa solar a gente
tem a nossa própria geração e o cliente
de fato fica só com com a parte boa do
desconto eh e o processo de contratação
não pela cren em si mas nesse mercado a
gente precisa também comunicar com a
distribuidora de energia né então aqui
em São Paulo sei lá enel quem tá em
Minas semig eh e aí uma das informações
que a gente precisa a gente só tem esse
dado na fatura da da da conta de luz ali
do do cliente então é um processo que
ele tem uma certa fricção natural e a
gente tem aprendido muito que num fluxo
de web só como é era tradicionalmente
aqui pra gente né o usuário entrando ali
na página de cadastro enviando os dados
eh tinha uma ficção e muita gente
abandonava e a gente tem tem investido e
aportado bastante hoje em chatbot
conversacional pro WhatsApp então com EA
integrada né então cara conversão assim
que a gente tem de Lead eu vou chamar
para um lead elegível é muito maior nas
conversas por WhatsApp com eii do que
pelas pessoas que passam pelo nosso
fluxo e a gente entende que é justamente
por as pessoas estarem ali conversando
naturalmente manda um áudio e ai
consegue eh fazer o transcript do áudio
UD eh e responder o usuário a gente tá
testando e é uma visão de produto Nossa
também conseguir eh facilitar para que o
o cliente envie a fatura e a gente Leia
ali os dados da fatura diretamente e
devolva para ele se ele é legível ou não
e tudo isso no final do dia é os an é US
llm então é parte do dia a dia até do
produto que eu tô tocando e aproveitando
o gancho gancho perfeito o gancho
perfeito a gente tá ficando bom nisso he
de trazer os Ganchos mais pimba tem
terceira Edição do curso de ai para PMs
chegando Provavelmente você vai escutar
esse podcast na quarta ou na
quinta-feira E aí o o curso é no sábado
agora dia 20 dia de julho eu e o efren a
ikira vai est lá para também contar um
pouquinho como que ele tá usando o como
que Ele montou o GPT dele lá para
mapeamento de eventos e tudo lugar que
eu vou com compartilho isso aí ó geral
tá usando o da e o ma aí tá tá usei eu
usei também cara já usei tem us sa é e
bom luquita eu já vou fazer o convite
aqui né de novo né se ele ele não só
participou ele participou da primeira
edição aí o chefe dele mandar um abraço
aqui pro amu também o amu falou caraca
moleque eu vou ter que fazer esse curso
porque depois que o que o lukita fez ele
tá usando aqui todo o dia toda a hora
todo momento esse negócio de eii aí na
segunda edição o Lucas foi lá contar
como que ele tava usando no dia a dia
então se quiser contar nessa mais uma
edição aí já tá convidado você já tava
convidado antes mas mas enfim se você
quiser fazer o curso tem aquele
descontinho Maroto 15% de desconto nos
comentários o curso vai ser esse final
de semana então aproveita é rende Zom
para caramba mesmo tá aqui ó quem fez e
pode atestar e e é isso bom demais e aí
aproveitando entr aqui já no mais uma
pergunta você já cometeu duas vezes o
erro né de trabalhar comigo como você
mesmo mas falou e você sabe o quanto que
eu gosto de uma
gambiarra Marota E assim se for juntar
esses anos que a gente trabalhou junto
teve um pouquinho só de gambiarra né só
um pouquinho levemente
e mas eu queria saber um pouco da sua
opinião principalmente que você não
entrou diretamente em produto e ET etc
assim mas Qual a sua opinião e sobre
gambiarras no code low code e assim no
ciclo de produto Quanto isso Foi útil
para você
irado esse erro de ter esse erro
duplamente cometido Essa dupla falta
traz aprendizado também o jeitinho do
Artur de bota teste teste bom é teste em
produção traz ali um um arzinho bom um
friozinho na barriga de sair testando as
coisas e se questionando como construir
mais rápido né eu lembro muito de uma
fase trabalhando no quartu que eu
deixava um pos e si no meu meu notebook
só para eu me questionar ali como que eu
poderia pensar diferente e cara
ferramentas no code low code não só para
pessoa de produto mas para pessoas
desenvolvedoras também tá eh eu enxergo
como cara não dá nem para falar que é
mal necessário acho que é realmente
necessário assim e para encurtar
aprendizado para encurtar
e a entrega a validação então Então teve
alguns casos assim muito legais na na
própria tembici quando a gente trabalhou
junto e na Loft agora vivendo isso
também na na Serena que para mim uma
parte importante de uma pessoa de
produto usar no code low code é quando
ela consegue mostrar o valor disso pras
pessoas de engenharia as pessoas de
engenharia também conseguem meio que dar
suporte vou chamar assim tá eh para
poder usar melhor tem um exemplo para
mim da Loft que é muito emblemático
nesse sentido eu Us dava muito Postman
na Loft para bater em algumas apis
internas da Loft e consultar informações
que tipo a gente não teria uma interface
ideal para eu consultar aquilo eh eu
poderia eventualmente priorizar com o
time Construir ali uma plataforma
interna mas cara ou eu construí uma
plataforma interna pro meu uso enquanto
pessoa de produto e mais meia dúa de
pessoas de operações ou a gente
entregava valor paraas imobiliárias pros
clientes finais ali que geravam
eh giravam o negócio de de fato E aí o
time de de tecnologia e engenharia da
Loft Acho que sempre entendeu e me
municiou muito sabe de poder usar
ferramentas no code low code para
acelerar as minhas entregas e a deles
então cara para mim é extremamente
necessário é quase no contexto também do
que a gente tava falando de ai né vejo
uma galera que fica reticente do uso de
ai tipo a gente já falou vocês já
falaram disso aqui no podcast já ouvi
pessoas um colegas de trabalham Pô eu
tenho vergonha de usar o GPT cara sei lá
você teria vergonha de usar calculadora
Você não tem cara uma ferramenta tá aqui
PR para fazer as coisas serem mais
rápidas e você sair do outro lado mais
fácil não tem por não cara animal e
puxando esse gancho cara que ferramentas
são as suas favoritas ali as suas go to
Tools para essas gambe coisas mais no
code low code E aí aproveitando o seu
gancho sou da opinião que todo PM tem
que saber usar o Postman um
o sweger na mão você vai longe e você
vai tirar muito trabalho do seu time de
engenharia com integrações e outras
coisas mas vai lá eu queria deixar
registrado aqui é Import sou fã do
Postman Cara é muito massa isso porque
quando eu descobr também o o poder do do
sweger assim todo o time depois que eu
entrei e acho que uma das primeiras
coisas que eu falava com os engenheiros
era tipo assim cara compartilha a
documentação comigo e muitas vezes não
tinha e eles ficavam surpresos de eu
defender que tipo assim pô vamos tirar
um tempo então para estruturar a
documentação que pô pro dev também é
ótimo para Dev Experience mas para mim
me ajudava a conectar também melhor como
que funcionava a nossa aplicação Então
quais são sei lá se eu tô pensando num
fluxo de aquisição realmente Quais são
os dados obrigatórios que a gente
precisa eh o que que dá pra gente
flexibilizar ou não na Loft a gente
viveu muito isso né Na hora de subir os
imóveis paraa Nossa plataforma tinha um
monte Campo que era obrigatório eh
alguns das pessoas pessoas nem sabiam
Por que ele era obrigatório só era e
quando eu parava para olhar a
documentação entender eu consegui até
questionar melhor as tomadas de decisão
mas cara acho que uma das Ferramentas
que eu mais gosto mais fiz Acho que
gambetas foi o Google sheets super
estimado para caramba mas eu acho Google
sheets animal acho que a primeira vez
que eu usei ele assim que eu tenho
memória foi inclusive na Queen Street na
consultoria a gente gerava leads para
grandes seguradoras aqui no Brasil
distribuírem leads pros corretores
Seguros E aí a Queen Street era muito
boa de fato em otimização de mídia e
garantir que consegui enviar o Lead pros
corretores que tinha maior propensão de
conversão mas para isso a gente
precisava alimentar o nosso modelo as
campanhas e saber quais foram os lades
que converteram ou se não converteu
porque não converteu e poucos corretores
usavam CRM alguns usavam multicálculo
mas integrar com multicálculo ia ser uma
peleja e eu lembro da gente Putz eu só
peguei e falei cara como é que eu vou
construir aqui usando zaper e sheets
jogar todos os litos que a gente mandava
para eles para um sheit zão
usando o w script lá do do do Google
sheets também deixar algumas formulas
inhas para quando o corretor mudava uma
alguma célula já atualizar a data de que
ele mexeu naquele Lead coisas tão
simples quanto isso mas que na prática
cara eu criei um CRM Zinho ali no Google
sheets que era super funcional pros pros
corretores essa semana mesmo eh o
pessoal do time de vendas aqui da Serena
Falou cara a gente tá precisando colocar
na mão do time de vendas do Novo Time de
vendas aqui um simulador do nosso
desconto a gente já tem alguma coisa eu
falei Putz A gente tem o simulador no
nosso fluxo de aquisição pro usuário
final a gente nun tinha uma ferramenta
de simulação e cara literalmente eu me
valia ali que a nossa URL ela era
parametrizável então se eu mudasse um
parâmetro na URL do valor eu conseguia
mudar o que tava apresentando no
simulador pro cliente construí um shitz
inho explicando muito claro al pro
vendedor altera aqui o valor altera aqui
qual que é a a distribuidora e clica
nesse link aqui depois que você vai ter
o simulador perfeito cara é tipo um
negócio que me tomou meia hora eh e foi
tão simples quanto usar no sheets gosto
muito do Postman mas cara Acho que o meu
queridinho para quase tudo é o zaper
cara eu acho bizarro a quantidade de
coisas que você consegue conectar
serviços cada vez mais robustos zapper
agora também com ai e ele consegue você
você tem que tratar algum dado você
descreve ali dentro ele tem ti um
CoPilot Zinho ali também você descreve
Qual que é a formatação que você tem que
fazer ele já cria a condição cara é
definitivamente muito poderoso para mim
Eh você conseguir construir e pensar em
integrações com zaper no meio do caminho
muito bom muito bom e assim você já
contou alguns casos aí mas assim eu
quero saber qual que é a sua
gambeta favorita esse vai ganhar até o c
FR qualidade assim vamos ver Mas qual
que foi a sua gambeta predileta e não
precisa ser a mais bonita né pode ser
Inclusive a mais feia que funcionou
melhor né gambiarra exata é a mais feia
Cara
gambeta acho que essas que eu comentei
agora recente
foram foram casos que sempre eu lembro
muito esse CRM Zinho lá da C Street
usando literalmente Google sheets eh mas
na tem Cara acho que isso era um baita
valor assim do time de produto da temp
Bis que a galera era bem rata assim em
usar ferramentas low cod no code e teve
um produtinho ali em específico que eu
herdei e depois fui evoluindo ele que
era uma ferramenta que a gente construiu
com retool eh zapia e Google sheets
também para poder controlar acesso num
num determinado a gente tinha dando um
passo para trás né no contexto da tem
bice tem bice para quem não conhece é
Quem opera o bike Itaú Então você já
andou numa bike laranjinha aqui em São
Paulo no Rio a empresa por trás de stud
bice e ela tem um projeto com iFood para
alugar bicicleta elétrica para
entregadores E aí diferente do
usuário do dia a dia que pega bike na
estação os usuários do iFood eles também
tinham pontos de apoio que eles podiam
ir lá para descansar esquentar marmita e
conectar o celular para carregar enfim e
retir as bicicletas mas eles também
retiravam kits né do iFood então aquelas
jaquetas eh impermeáveis a bag deles
para entrega então eles alugavam aquilo
e a gente precisava controlar de fato
esses empréstimos controlar também se o
usuário tinha crédito ou não E aí esse
aqui é um mérito até do tzão a o bike
Itaú tava acostumado com um usuário que
tinha cartão de crédito cara então assim
era padrão falar bota no app usuário tem
cartão de crédito vai liberar quando foi
falar com o entregador cara é um público
desbancarizados
então a gente construiu essa
ferramentinha pras pessoas que estavam
nesse as pessoas de operação do at bit
que estavam nesse ponto de apoio receber
o pagamento do do aluguel da bicicleta
em dinheiro e E aí ia literalmente
jogando para dentro de um shit Zão qual
que era o saldo desse cliente para poder
fazer a consulta e poder ver se tinha
alguma pendência no aluguel da B aqui no
aluguel da da bag e tudo isso de novo
usando retol sem esforço de
desenvolvimento foram as pessoas de
produto que pegar a ferramenta pegaram
as documentações que a gente tinha
dentro de casa dos parceiros e construiu
então a que esse foi o o produtinho mais
legal assim que era nasceu com uma
gambiarra e acabou resolvendo um
problema real assim massa muito da hora
e seguindo nessa mesma toada de orgulhos
cara tem algum outro além esse que você
contou pra gente produto serviço
funcionalidade ali que você seja que
você mais se orgulha de ter posto no ar
Cara eu tenho um carinho muito grande
por esse produto da do iFood pedal que
quando eu entrei lá a gente tava
começando piloto em São Paulo Rio depois
fizemos mais de sete cidades das
capitais e ele tinha uma parada que me
pegava muito que era o impacto assim
real na veia e que você e era visível
a característica do produto da tem bice
de ser um produto digital mas que ele
também tá no mundo físico você tá vendo
a bike você tá vendo as pessoas andarem
com a bike e e eu ia muito para esse
ponto de apoio que eu comentei trocar
ideia com os entregadores E aí eu tive
experiência de trocar ideia com o
entregador me falando assim cara eu tava
morando na rua se não fosse esse eu
poder tirar uma bike aqui por R 10 para
pedalar e eu não sei o que que eu ia
fazer então acho que esse é um dos
produtos que eu mais me orgulho em geral
de ter ajudado a construir a porque tem
um impacto real
eh pra sociedade então acho que esse foi
um do dos casos mais legais e aí o
produto que eu tô construindo agora na
Serena é um produto que me orgulha muito
aí também tem uma questão de impacto E
aí junta com propósito de vida e Putz eu
amo natureza amo est na praia amo
velejar amo tomar caldo escutem bem
tomar caldo não surfar tomar caldo e aí
tá trabalhando num produto que eu sei
que tem impacto ambiental que tá
ajudando a gente eletrificar mais a
nossa matriz energética tornar acessível
para as pessoas consumirem energia limpa
e mais barata também isso tem é muito
massa de poder ver e eu vejo que a gente
tá conseguindo se adaptar muito rápido
assim de construir dentro do do nosso
fluxo de contratação ele é ele tem
algumas particularidades então eu
entregar o a energia da Serena para um
cliente Por uma questão de regulação eu
preciso ter informações que só estão
disponíveis na conta de luz desse
cliente imagina que fricção bizarra é
pro cliente compartilhar a conta de luz
ninguém às vezes nem tem a conta de luz
acessível ainda mais compartilhar com
serviço que você não conhece nosso
produto eu chamo que é um produto bom
demais para ser verdade eu te falo assim
cara quer economizar 14% na sua conta de
luz sem fazer nada sem instalar uma
placa solar só assina Esse contrato a
galera fala pô isso aí o qu jogo do
Tigrinho Parece brincadeira mas eu juro
que tava olhando um produto
provavelmente uma empresa concorrente A
Serena nessa semana que falaram num chat
do trabalho e foi exatamente esse o meu
pensamento assim falei [__] velho
tipo não faz muito e aí produtor NS fica
tentando entender [__] qu onde que tá o
cat aqui sabe onde que ess como que esse
negócio funciona mas é total real Bora é
isso cara
então e já adianto aqui para todo mundo
tá não é não tem almoço grátis A Serena
ganha dinheiro é uma empresa de Capital
aberto o modelo é é válido na real é só
a gente conseguir de fato gerar energia
através de fontes sustentáveis mais
baratas e conseguir entregar esse
benefício para as pessoas consumidoras
mas tem essa fricção no nosso fluxo
obrigou muito a gente a pensar em formas
mais criativas também de fazer com o
usuário passasse pelo fluxo de
contratação que tava muito baseado ali
só no no fluxo de Landing page fluxo e a
gente tem tido aprendizados muito [__]
assim de usar ai com WhatsApp com
chatbot ali realmente conversacional
para poder dar uma experiência melhor
pro usuário ele tirar as dúvidas ele
compartilhar a fatura dele pelo próprio
WhatsApp a gente poder usar EA e llm
para ler a fatura e saber se o cliente é
legível ou não então me orgulho pelo
Impacto e me orgulho porque a gente tá
conseguindo aplicar tecnologia de fato
para resolver o problema assim então tá
bem massa massa e indo para um outro
lado aqui cara qual que foi sua maior
falha ali como pessoa de produto e qual
foi o principal aprendizado que você
tirou dela cara a gente já falou dela
aqui né ter trabalhado duas vezes com ur
Essa é [__] tirando ela que essa é a
concur
né Você vai lá Putz o você pode errar
uma vez é o aix errou uma vez e tô me
saindo super bem e não errar a segunda
já desviou algumas vezes já que eu já já
tentei que ele repetisse esse erro
também cara Acho que a falha básica de
produta assim aí vai ser difícil talvez
lembrar de alguns exemplos específicos
mas com certeza eu me frustro de pensar
em situações que eu não fiz o básico de
perguntar pro cliente ou perguntar para
quem ia usar o que que esperava e a
gente gastar muito mais esforço do que a
gente precisava para construir
determinado determinado produto acho que
herdei até mais isso do que de fato
errei assim acho que na trajetória
peguei alguns produtos que eu vi a
galera ter tomado decisões que acabava
injeç deixando o produto muito com uma
uma Rust que não era necessária para
aquele momento do negócio então também
acho que com talvez com menos maturidade
eu deva ter feito esse mesmo erro e na
época não tinha consciência né mas de
querer construir um produto já hiper
Ultra escalável
de cara e depois você perceber que na
verdade você só tá gerando complexidade
e não tá resolvendo problema nenhum
então acho que esse é o principal erro
assim que menor ou maior grau já cometi
já herdei e Vivi na pele a decisão
desses erros assim a consequência desses
erros muito profundo que assim né
chegamos naquela parte onde que aquela
você como ouvinte já deve ter escutado e
não só como ouvinte né um fun fact aqui
eu e Lucas moramos há alguns anos juntos
ponto agora beleza três já
é se trabalhar aa esc viver junto velho
é mas então né sabe que tem aquela coisa
de trabalhe trabalhe trabalhe mas não
esqueça que as vírgulas significam
pausas e como bom somelier de sabático
uma vez que eu fiz alguns
e eu queria aqui ó que você Contasse um
pouquinho pra gente da sua experiência
de fazer parte de uma tripulação de um
veleiro que foi quase parou lá na África
e como foi esse processo né de [__]
decidi dar um tempo respirar e depois
voltar depois da pausa e da vírgula
voltar para fazer aí o que você tem
feito eu só queria dizer que toda vez
que você fala essa frase no podcast
morre um panda na Ásia de
desgosto cara eu briguei com Artur uma
vez que eu falei eu falei cara cara eu
tô com a x você já falou pelo menos umas
três vezes ele cara Claro que não falei
cara temou atento ouv atento Tá ligado
Velho é óbvio é isso é isso tem que você
tem que preparar agora a x aí uma um
jingle Zinho toda vez que ele soltar
essa solta count é um count junto
exatamente ai cara foi uma aventura uma
aventura literalmente então final do ano
passado acho que dando um passo para
trás assim cara sempre achei irado a
ideia de pegar e tá num barco no meio do
nada olhar para um lado água pro outro
água pro outro também água n Quantas
vezes você assistiu o filme lá que tem o
Wilson lá o naufraga é por isso né que
você ô algumas talvez pode ter sido não
não conscientemente mas cara pô sou Juiz
de Fora já falei aqui tá certo que a
cobertura em Juiz de Fora tá valorizada
porque tem Vista pro mar mas cara não
sou de uma família que nasceu na praia
foi criado com meio de barco a vela ou
grana para fazer isso mas eu pô curtia E
aí eu seguia o tio espinelli no
Instagram o tio spinell é
Definitivamente a maior lenda aí da da
como professor de vela do Brasil ele tem
76 anos eu acho agora Fio e ele já fez
essa travessia Brasil Cape Town na
África do Sul Du três vezes né ida e
volta eh a nossa seria essa mais uma
dessas tentativas do ti e eu queria
fazer o curso o tio tem curso de finais
de semana em Ubatuba que ele sai para
velejar três dias aqui na costa volta
para explicar realmente como é que
funciona um barco à vela como navegar
com um barco à vela E aí cara
alinhamentos assim muito de por vontade
de Deus mesmo eu tava o ano passado
trabalhando na Lemon E aí cara na
segunda-feira eu recebi a notícia que eu
rede de produto mais algumas pessoas
tinham sido desligadas estavam
reestruturando a área de produto na
quarta-feira cara eu vi um post do tio
no Instagram falando ó teve uma
desistência aqui pra vaga da próxima ida
pra África do Sul e aí o formulário de
inscrição e eu peguei o formulário era
tipo assim Putz Qual que é sua
experiência com vela com mecânica
elétrica e eu só tipo nada nada nada só
tenho muita vontade e na sexta-feira eu
recebi a proposta para trabalhar na
Serena então foi todo um alinhamento ali
que eu falei cara é para ser então foram
20 dias no total e saindo de Ubatuba o
destino era África do Sul era uma viagem
que era para ser feita em 35 dias mas a
gente pegou muito vento contra E aí isso
ia prolongar muito tempo da viagem o que
a gente planejou fazer em 35 a gente
tava vendo que ia demorar talvez 50 55
dia se nada desse errado e aí a gente
poderia ficar sem água sem alimento
então então pô uma baita decisão sábia
de um de um Capitão de 75 anos a gente
deu meia volta mas ainda assim cara
nesses 20 dias peguei mar calmo peguei
mar muito agitado onda de 6 m 7 m eh
Barquinho parecia uma máquina de lavar
roupa te jogava para todos os cantos mas
foi massa por aspectos assim de vida né
Acho que o primeiro é aprender a lidar
com desconforto porque tipo medo óbvio
que dava nas primeiras noites mas depois
se acostumava e você percebi que o maior
desafio era o desconforto mesmo você vai
no banheiro o barco tá balançando você
vai cozinhar o barco tá balançando e
você quer dormir a cama tá molhada era
isso e teve acho que o lance de poder
parar para fazer o ter as vírgulas aqui
do trabalho e trabalho e trabalho então
tipo pô em uma semana eu li três quatro
livros coisas que eu não tinha lido no
ano até então então parei para acho que
consegui respirar ver o que que fazia
sentido para mim fez muito sentido
também nesse período Leno eh pô um livro
que eu indico para caramba como evitar
um desastre climático do Bill Gates que
é animal assim aí ali eu tive certeza
que eu queria trabalhar com o mercado de
energia eh e com clim Tech
então foi massa acho que a pior parte
foi eu voltei nas vésperas do natal e aí
imagina você fica 20 dias com quatro
pessoas que você nunca viu na vida num
barco que putz é menor do que uma uma
sala de reunião e aí beleza aprende ali
a ficar no silêncio a lidar com tédio
também porque não tem internet não é É
pau E aí a pior coisa foi que eu voltei
o Artur me levou no Shopping Morumbi num
numa véspera de natal Então imagina o
trauma da pessoa tipo tô lidando até
hoje na no psicólogo vou mandar conta
para você é muito impressionante que
você ainda Fale com art na
real é isso cara são traumas aqui que
difíceis de
is el cometeu erro duas vezes
já não S trabal comig como ele aceitou
toda semana gravar um podcast comigo
então assim ele também tá errado ele
também precisando a gente senão a gente
pode mudar
opinião ass AC
semana né aquela coisa que tem início
meio e fim aí fica fica fácil de lidar
ai de tudo isso né trocadas aqui flores
e afagos entre a gente bora pro nosso
papum Lucas
[Música]
bora boa então para começar
gerenciamento de produto em um tweet
alinhar bem expectativas
e é isso e saber
comunicar principal habilidade de uma
pessoa de produto cara eu diria que
comunicação também Ô cara você falou que
você leu quatro livros aía no seu
período na sua velejada algum livro Você
recomendar pra galera não precisa ser do
período do seu da sua aventura cara tem
um que eu sou muito Clichê com ele que
eu sempre falo so good that they can
Ignore you é muito irado esse livro ele
Resumindo para caramba ele fala que o
pior conselho que você pode dar para
alguém na vida é Faça aquilo que você
gosta eh o Jobs cagou ele ficava falando
Fez aquele discurso maravilhoso dele mas
ele mesmo não fez o que ele gostava se
ele fizesse o que ele gostava ele tava
tinha ficado andando descalso fazendo
artes por muito mais tempo e ele mostra
muito que a chave para você ser feliz
assim é você fazer é você ele divide em
três pontos assim ele fala que as
pessoas que são felizes no trabalho Elas
têm o senso de autonomia Elas têm um
senso de que o que elas fazem de fato
impacta na vida de outras pessoas eh e
aí o terceiro vocês leem um livro e me
contem de novo que eu esqueci mas cara
ele pega e vai mostrando diversas
pessoas que são bem sucedidas hoje e ele
fala cara essas pessoas ele pega um
exemplo sei lá de um cara que trabalhava
no mercado financeiro e decidiu em tese
né entre aspas largar tudo para ter uma
fazenda nossa ele foi fazer o que ele
ama não cara ele era muito bom já eh
enquanto uma pessoa do mercado
financeiro analisando commodity
analisando eh produção eh agrícola então
ele sabia muito conhecia muito aquele
mercado então ele fazia aquilo muito bem
conseguiu ter sucesso tem exemplos mais
eh simples ele fala que entrevista e o
cara é um eh o autor assim ele conversa
com várias pessoas para chegar nessa
conclusão e tem um que me chamou atenção
também que ele vai entrevistar uma uma
menina nova assim que é secretária num
colégio ela odeia o trabalho dela é
super frustrante E aí vai conversar com
uma Senhorinha que tá lá no colégio há
40 anos já como secretária e ela ama o
trabalho dela mas por quê Porque ela é
super reconhecida pelo que ela faz todo
mundo vem falar que ela é muito boa
naquilo e ela sente muito autoridade
para fazer aquilo que ela faz e ela
sente que ela ajuda as pessoas de fato
no que ela faz então por isso do so good
they can Ignore you seja bom que as
pessoas não vão te ignorar então pô Quer
ser feliz pega aquilo que você faz bem e
[Música]
[Aplausos]
Country é um que eu sou fissurado eu
acho animal tá no Netflix sem dar muitos
spoilers mas é a história de um dos
maiores crimes eleitorais da história
dos Estados Unidos atentado com arma
biológica dos Estados Unidos e a
história de um grande líder religioso eh
que pô também lavou muito dinheiro nos
Estados Unidos
eh assistam só isso ele é [__] porque
ele é um documentário que pega muito eh
imagens da época porque os caras
gravavam tudo eh era um um líder indiano
então ele gravava tudo então você tem
imagens da época só que ele entrevista
hoje as pessoas e é um negócio super
recente entre aspas na história dos
Estados Unidos dos anos 70 80 Talvez Mas
que você não faz ideia de que poderia
ter acontecido que aconteceu então não
vou ficar dando mais spoilers mas Wi
Wide Country foi o que me pegou e eu
fiquei maluco querendo assistir todos os
Episódios rápido vai at série documental
T sou muito fã e música conta pra gente
aí uma indicação de artista música que
você curta aí cara eu escuto muito de
tudo isso é algo que eu esteja eu tô
escutando muito eh slip not é o elo
agora temos Bazuca eu sou um eloísta
demais cara eu sou muito eloísta
E aí já tô ansioso pelo not Fast desse
ano então tô escutando slip not Mas isso
é um fato curioso eu cara trabalhando
tem dias que eu chego no escritório
escutando slip not aquela força do ódio
e tem dias que eu estou escutando
mantras e
músicas completamente zens para
conseguir focar então não tem
muito parâmetro não e um fun fact aqui
de quem morou alguns anos e trabalhou
algumas vezes com o Lucas é que ele ele
é um ótimo músico também ele e ele ele é
adora batucar as coisas assim de lavar a
louça e ele arrumar um jeito de fazer um
barulho e um barulho bom mesmo com com o
garfo Até Tocar n tipos de instrumentos
aí é o swing é o swing
mas aproveitando Qual que é a coisa que
você além de conversar
comigo Qual é a coisa que você não abre
mão da sua rotina boa boa cara
eh eu quero falar que é esporte Apesar
de eu est bem não muito regrado assim
mas eu percebo o quanto que faz
diferença para mim gastar energia
eh e aí eu vou adaptando agora eu já
descobri que por exemplo na D à noite
funciona muito bem porque se eu faço
qualquer outra atividade à noite eu fico
muito pilhado E aí eu vou dormir muito
tarde em sono acordo no outro dia em
cima da hora mas nadar eu volto neném e
apago depois então cara eu tento não
abrir mão de fazer Esporte e aí eu sou
odeio academia mas faço pensando em
esporte então curto jogar tênis nadar
correr é isso que faz muita diferença aí
na no dia a dia e comer bem e
doces via equilíbrio né pouco de
salada
semin Inclusive eu tô pedindo o meu meu
hamburguinho da noite aqui de novo você
comeu hambúrguer ontem velho Ah me deixa
eles estão grávidos pô eles são grávidos
ele tá tentando competir com a Nina quem
vai crescer primeiro [__] ih PR fechar o
nosso fafum Lucas qual que é o seu
produto Favorito Spotify cara Spotify
sof furado eh assinante desde sempre eu
acho o primeiro streaming de música que
eu usei foi o ardio Nossa o o iio era
muito bom velho e eu eu sou até hoje
cara ele tinha um álbum no John Mayer
que não tem nenhum outro em outro
streaming e era cara era um dos melhores
álbuns e E aí o ex também era muito
legal assim ele era [__] pô saudades ia
falar isso que ele era muito bonito pra
época ele tinha um design muito Clean
muito bonito tal cara eu ainda tenho me
impressionado coisas bobas assim mas que
o o Spotify faz bem pô acho que tem
algumas coisas ele consegue rodar em
multiplataforma muito bem assim né P eu
uso tô escutando mas tô com Apple watch
E aí consigo fazer aí é o padrão mesmo
ali de qualquer streaming mais com Apple
watch né mas funciona bem e eu tava
jogando espelhando ele na TV vendo que
ele tem o modo escuro acho que assim são
funcionalidades bem básicas simples mas
que pô no dia a dia acho que fazem
diferença mas do Core do produto mesmo
cara recomendação acho extremamente boa
eu descubro muita gente pelo Spotify Eh
agora ele também tá na era da eii
colocando algumas formas lá de geração
de playlist específica e eu lembro que
eu fiz o curso de produto do Artur em
2017 talvez caraca
Nossa
Senhora aí um dos cases que eu tinha que
a gente tava lá discutindo pô um produto
o que que faria Eu lembro que a gente
discutiu justamente sobre um um party
assim né uma feature Party para você
poder todo mundo ali escutar num na
mesma festa colocar na na fila e pouco
depois o Spotify lançou a funcionalidade
Então faz o básico bem feito inova e Pô
o principal que ele se propõe a fazer né
entregar a música entrega com qualidade
o áudio variedade grande e recomenda
muito
[Música]
bem bom depois desse dessa aula aí de
funcionalidades do Spotify de citas má
só queria agradecer lukita pela sua
presença por anos me aturando E mesmo
depois de dar vários bolos na gente você
de fato veio aqui e deu seu nome então
cara manda um salve aí encerramento
panã pesso qu deixar algum recado aí
manda ver o espaço é seu
bo trabalhe trabal não mentira [__] eu
ia ter que cancelar esse ia ter que ser
perdido a
edição cara Obrigada asso irado do tá do
outro lado aqui agora vendo as coisas da
acontecerem alvivos não precisar esperar
para escutar o episódio mas estou
ansioso para escutar
Eh cara felizao de est trocando as ideia
com vocês acho que vocês T feito um um
trampo de levar realmente a barra da
comunidade de produtos já faz um tempo
aí com a Arena mas o podcast cara falei
no começo aqui virou
realmente algo que eu sou consistente
com em garantir que toda semana escuto
então tô felizaço Obrigado pelo convite
puderem assistam quem não assistiu o
jogo do
alcaraz contra Djokovic e tem uma aula
de tênis e cham o a por uma disputa a
gente ainda tem que ter a nossa né em
São Paulo BH temos que
decidir Tô fugindo Tô fugindo Eu Tô
fugindo bom então é isso galera não se
esqueçam de dar aquelas cinco estrelas
de compartilhar com esse compartilha né
Tem que compartilhar com a galera
adicionando suas
playlists segue a gente nas redes tanto
no Instagram quanto no Twitter no
Linkedin @pr karena @x @ Artur Close com
K se você quiser seguir o Lucas o
Linkedin dele vai est aqui nos
comentários enfim é isso a gente se
escuta na arena n em qualquer momento
valeu até semana que vem valeu valeu